श्रीमद्राज चंद्रपत्रांक 528 भाग दूसरा
तारीख 9-11-2000 श्री देवचंद्र भाई।
णमो अरिहंताणं णमो सिद्धाणं णमो आयरियाणं णमो उवज्झायाणं
णमो लोए सव्व साहूणं नमः समयसाराय
स्वानुभूत्या चकासते । चित्स्वभावाय भावाय
सर्वभावान्तरच्छिदे मंगलं भगवान वीरो,
मंगलं गौतमो गणी। मंगलं कुन्दकुन्दार्यो,
जैनधर्मोऽस्तु मंगलम्॥ सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं
सर्वकल्याणकारकम। प्रधानं सर्वधर्माणां
जैनं जयति शासनम॥ ॐकारबिन्दुसंयुक्तं
नित्यं ध्यायन्ति योगिनः।
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः
राजचंद्र वचनामृत पत्रांक 528 ए स्वप्ने जेने संसार
सुखनी ईच्छा रही नथी
अने संपूर्ण. अने संपूर्ण निसारभूत
जेने संसारनुं स्वरूप भास्युं छे
एवा ज्ञानी पुरुष
पण वारंवार आत्मा अवस्था संभाळी संभाळीने उदय
होय ते प्रारब्धने
वेदे छे पण आत्मा अवस्थाने
विशे प्रमाद थवा
देता नथी प्रमादना अवकाश
योगे ज्ञानीने पण अंशे व्यामोह थवानो संभव.
से व्यामो थवानो संभव
जे संसारथी कह्यो छे
ते संसारमां साधारण जीवे रहीने एनो व्यवसाय
लौकिक भावे करीने
आत्महित ईच्छुं ए नहीं
बनवा जेवुं ज कार्य छे.
Do gaadi pe
नहीं चल सकते है केम के लौकिक भाव आडे आत्माने निवृत्ति
नथी आवती त्यां हित विचारणा
बीजी रीते थवी संभवती नथी एकनी.
नथी. एकनी निवृत्ति तो बीजानुं परिणाम थवुं
संभव छे. आत्मज्ञान नहीं हो रहा है. तो भी
हम संपूर्ण रूप से भावोमां संसार से निवृत नहीं होए है.
भले ए कोने में बेठ जाय लेकिन निवृत्ति नहीं है हमारी. केमके वाह निवृत्ति
हुई तो यहां परिणाम होंगे ही होंगे. परिणय पर से लक्ष गया
तो तो ज्ञान तो होने
वाला है. कहा जायेगा उपयोग? पर पदार्थ से पंचासत छूट. पर पदार्थ से पंचास से
छूट गया, रागादि भावों से छूट गया।
वहां के कोई विचार दुनियादारी के नहीं आ रहे हैं,
रागादि भावों को भी चिंता गई जो होना है हो।
मैं तो भगवान आत्मा जानने वाला हूं। दोनों से लक्ष गया
और अभी भी दर्शन नहीं हो रहा है,
इसका मतलब... अवस्था पे टिका हुआ है कहीं भी। अवस्था में
कोई change करना चाहता है
जीव। तो एक की प्रवृत्ति और दूसरे की निवृत्ति और
एक की... की प्रवृत्ति और दूसरे की निवृत्ति
और एक की निवृत्ति और दूसरे की प्रवृत्ति।
ज्ञान निरंतर जानने का काम करता है। क्योंकि आत्मा का स्वभाव है।
अगर एक ज्ञान में हमारा स्वरूप दर्शन नहीं होता है,
तो जरूर हम दूसरे किसी को जानते हैं।
क्योंकि एक उपयोग दो side में नहीं जान सकता है, द्रव्य को भी जाने
और अवस्था को भी जाने ऐसा नहीं हो सकता है। अगर पर को देखना बंद हुआ है,
रागादिभावा को देखना बंद हुआ है, और बार-बार... और बार-बार अंतर का पुरुषार्थ है,
फिर भी आत्मा नहीं दिख रहा है।
तो ज़रूर हमारा उपयोग अवस्था पे टिका हुआ है।
कि अवस्था भी बाहर है ना? अपनी होने पर भी बाहर है।
अपनी अवस्था है तो भी वो अपनी नहीं है क्योंकि वो क्षणभंगुर है और मैं शाश्वत।
एक की निवृत्ति दूसरे की प्रवृत्ति है, एक की प्रवृत्ति दूसरों की निवृत्ति है,
दोनों एक साथ में नहीं होते हैं।
उपयोग दो जगह नहीं रहता है। ज्ञान दोनों का हो सकता है
एक साथ। जैसा कि हम पीठ को नहीं देखते हैं लेकिन पीठ का ज्ञान तो है।
ऐसे द्रव्य को देखते वक्त अवस्था है
इसका ज्ञान हो सकता है लेकिन उपयोग वहां नहीं हो सकता है।
उपयोग तो या तो द्रव्य पे रहेगा या फिर अवस्था पे रहेगा।
इसीलिए सुहाणी जी ने वो पर्याय वाली चाल जो है पूरा पार करते करते।
पूरा पार करते करते जब किनारे पे आया तो कहाँ रुका?
आकाश से गिरा तो खजूर पे लटका।
ऐसा पर पंचायत छोड़ी, राग आदि भावों का अवलोकन पूरा हो गया, निर्विकलता आई।
अब कोई रोकने वाला बाहर में नहीं रहा। तो वहाँ आकाश से गिरा।
लटका किधर? खजूर के झाड़
पे। मतलब क्या होगा कि वो
अपनी अवस्था में फँस गया। अवस्था में भी नहीं फँसना है, अगर अवस्था में फँसा
तो भी problem। अगर अवस्था में फंसा तो
भी problem। तो मैं अपरिणामी शाश्वत ध्रुव पदार्थ हूँ। जानन
ये जो अवस्था है।
वो मेरी नहीं है। देखो अभी यहाँ। दूसरों से भेद नहीं करना है।
अब अपनी ही अवस्था से मैं अलग जुदा हूँ। ऐसा भेद करना है।
ये पलटने वाली अवस्था है जानना एक को जानना फिर दूसरों को जानना फिर तीसरा ये
हर वक्त पलटता है अगर एक को भी देखे तो भी। हर वक्त पलटता है
अगर एक को भी देखे तो भी पलटना होता है। Timing के अनुसार परिणामन होता है।
जिस second ये tablet को देखा दूसरी second में भी वही tablet को
देखा लेकिन अवस्था अंतर हो गया।
विषय भले वही का होए वो लेकिन अवस्था तो बदलती है।
हर समय में नई नई किरण निकलती है ज्ञान की। तो वो आई चले गई आई चले गई।
वो ज्ञान की किरण वो सूर्य नहीं है। वो ज्ञान सूर्य नहीं है। तो वाल...
तो वहाँ लटका किधर अवस्था में फँस गया
तो भी द्रव्य पे नज़र नहीं जाती है। यहाँ से वापस जाता है जीव। मैं
शाश्वत अपरिणामी ध्रुव गायक भगवान हूँ।
उसको ढूँढना है, उसका दर्शन करना है, उसका ध्यान रखना है, वो गलत है।
गलत इसलिए है कि फिर उसमें अवस्था पे ध्यान गया है। हमको ऐसी अवस्था चाहिए जो हमारे
भगवान का दर्शन करे,
गलत हो जाएगा। दर्शन
करें गलत हो जाएगा। ये भी गलत। क्योंकि वहां ध्यान द्रव्य पे नहीं है,
ध्यान अवस्था के ऊपर है। ऐसी अवस्था चाहिए जो आत्मा का अनुभव करे।
अब अनुभव नहीं हो गया। ये बात लिया। एक की निवृत्ति तो बीजानु परिणाम था समवेष।
पर्याय मात्र से भिन्न हुआ कि फिर उपयोग जाएगा कहां? पर में तो रुका नहीं।
राग आदि भाव में तो रुका नहीं। और अवस्था से भी दृष्टि हटा ली।
तो जाएगा कहाँ उपयोग तो होने ही वाला है।
वो उपयोग total अंतर्मुख हो करके अपने भगवान को देखता है।
इसके पहले नहीं देखता है। इसके पहले बाहर में नहीं फंसा है।
रागादि भावों में नहीं फंसा है लेकिन अपनी अवस्था में फंसा है। ये बात है।
वहाँ से भी निवृत्ति होगी। तो ध्रुव पे दृष्टि जाएगी जाएगी जाएगी।
अहित हेतु एवं संसार संबंधी प्रसंग। संसार के बाकी के जितने भी लफड़े हैं।
ओ जीव। लपड़े हैं। ओ
जीविका कल्याण है उसके अंदर। लौकिक भाव लोक चेष्टा। ये
सौनी संभाल जेम बने तेम जति करीने।
तेने संक्षेपीने आत्महितने अवकाश आपो घटे से। ये कृपादेव की आज्ञा है मुमुक्षु।
आत्महित के लिए सत्संग जैसा बलवान दूसरा कोई निमित्त दिखने में नहीं आ रहा है।
वो बात 609 में भी उन्होंने कही है। असल में हमारा target
है। वो तो अब भगवान... है। वो तो अब भगवान आत्मा का दर्शन करना है।
लेकिन उसके लिए क्या चाहिए total निवृत्ति चाहिए।
संगना योग्य आ जीव सहज स्थिति ने भूल्यो छे।
संगनी निवृत्ति ती सहज स्वरूप नो
अपरोक्ष भान प्रकटे छे। या पर पदार्थ का संग किया
या अपने रागादि भावों का संग किया मतलब ज्ञान किया रुका वा ज्ञान।
या फिर अपनी अवस्था का ज्ञान किया वां पर भी रुक गया वो।
इसीलिए हमारा। इसीलीये अमारो आत्म स्वभाव का दर्शन नहीं होता है. संग
की निरुति होगी मतलब वां
देखना बंध करेगा तो सहज स्वरूप
का भगवान आत्मा का अपरोक्ष भान प्रगट
होता है. इसके लिये सर्व तीर्थंकरादि ज्ञानीओए असंगपणुं सर्वोत्कृष्ट
कह्युं छे. के जेना अंगे सर्व आत्मसाधन रह्या छे. सर्व जीनागममां
कहेला वचनो एकमात्र असंगपणामां समाय छे. असंग... असंग होना है, किसी का भी
संग नहीं. परमात्मा अपना बिराजमान
अंदर में है, उसका ही संग बाकी किसी का भी संग,
उसकी अवस्था का भी संग
नहीं. लेकिन यहां कहेते है के
सर्वभावथी असंगपणुं थवुं ते सर्वथी दुष्कर्म दुष्कर साधन छे. अने ते
निराश्रयपणे सिद्ध थवुं अत्यंत
दुष्कर छे, अपने आप तो ए
होने वाला है नहीं. एम विचारी श्री
तीर्थंकरे सत्संगने तेनो आधार कह्यो छे. देखो. जो छे. लखो. हम द्रव्य पे दृष्टि
लगाने में असमर्थ है. इसीलीये
हमको आत्मज्ञान नहीं होता है. और कुछ
ना कुछ गलती कर बेठते है. ओ गलती
सुधरने का chances
क्यां है? कोन हमको बतायेगा? सत्संग. इसीलीये यहां कहेते है. कीर्तंकर
भगवान ने भी सत्संग को
प्रमुखता दी है. और यहां पर
भी ये बात है के आत्महित माटे सत्संग
जेवो बळवान बीजु निमित्त कोई जणातुं नथी. एसा सत्संग में...
ऐसा सत्संग में आ गए तो हम safe हो गए ऐसा नहीं समझना।
इसके साथ में और भी बात जुड़ी हुई है वो बताना चाहते हैं।
कि सत्संग में आ गए तो अभी हमारा कल्याण हो जाएगा। जरूर होगा सत्संग से तो जरूर होगा।
लेकिन अगवा करके भी गलती करा
तो नहीं होगा। कौन सी बात?
हाँ वो तो बात है ही। वो तो वो तो उपकार रहे उनका।
बार में गुणस्थान के... बारमे गुणस्थान के अंत समय तक सदगुरु का
शरण है. कोई किसी भी
समय में नीचे की भूमिका में
अगर सदगुरु का साथ छोडा या एसा
प्रमाद किया तो गया काम से. तो आगे नहीं
बढ पाता. आत्महित माटे सत्संग जेवुं बढवान बीजु निमित्त कोई जणातुं
नथी छतां ते सत्संग पण जे जीव लौकिक भावथी अवकाश लेतो नथी एने. प्राय.
प्रायः निष्फल जाए सब। सत्संग भी fail होता है अगर स्वयं कहीं गलती करे तो।
लौकिक भाव में रहे तो। लोगों को अच्छा लगे ऐसा काम करना है। लोगों के थाट-माट,
लोग क्या कहेंगे, लोगों को नज़र में रखते हुए अपने को action-reaction सब करना है।
उसका कल्याण नहीं होने वाला है। सत्संग में जाना है लेकिन वो
रोकता है इसलिए नहीं जाना है।
बस नहीं होगा कल्याण। वो लौकिक भाव है। अगर आएगा तो
भी कल्याण नहीं होगा। जाननी होगी। फिर दूसरी दूसरी बातें होती हैं कोई जानने के
इरादे से आवे कि जानू तो सही क्या है।
जानकारी वाला लोभ नहीं चाहिए। Time pass वाला लोभ नहीं चाहिए कि सुबह तो free रहते हैं
दुकान तो 11 बजे जाने का है। बीच में time मिलता है तो उधर उधर गप्पे
मारने के बदले क्या करें थोड़ा ये सुन लें।
तो time अच्छा pass हो जाएगा। पाप तो वहां है नहीं पुण्य ही है।
तो क्या फर्क पड़ता है वो भी सब गलत है ये सब लौकिक भाव में जाता है।
कुछ अच्छा करेंगे। कुछ अच्छा करेंगे तो अच्छा प्राप्ति होगी,
अच्छे अनुकूल संयोग मिलेंगे।
हमने पाप किया इसलिए दुखी होते हैं।
अब सत्संग जैसा सुनने का पुण्य करेंगे तो सुखी हो जाएंगे। अनुकूलता मिलेगी।
वो भी लौकिक भाव है।
सिर्फ आत्म शांति चाहिए,
सिर्फ मुझे मेरा आत्मा का दर्शन करना है। मुझे संपूर्ण मुक्ति चाहिए।
ऐसा सुख चाहिए कि जिसके पीछे
अंश मात्र कभी भी दुख ना आवे। मेरा... मेरा ये
स्वार्थ है इसीलिए मैं सत्संग में जाता हूँ।
तो समझो कोई लौकिक भाव नहीं है नहीं तो लौकिक भाव आ गया।
जे जीव लौकिक भाव से अवकाश लेतो नहीं एने प्राय सत्संग निष्फल जाए छे।
किसी प्रकार का आत्मशांति के अलावा दूसरा कोई हेतु नहीं। किसी बात का कोई हेतु नहीं।
तो ही फलवान होता है नहीं तो
नहीं होता है। जानकारी नहीं time pass नहीं। बहुत गुस्सा आता है
इसलिए अभी सत्संग में जाएंगे
तो थोड़ा कम हो जाएगा। अभी सत्संग में जाएंगे तो थोड़ा कम हो
जाएगा, गुस्सा कम करने के लिए सत्संग में नहीं आना।
हमारे दुर्गुण सब बहुत हैं, हम बहुत पापी हैं, दूसरों को
बहुत तकलीफ होती है हमारे कारण, थोड़ा सत्संग में जाएंगे तो हमारे परिणाम सुधर जाएंगे।
परिणाम सुधारने के लिए नहीं आना, क्योंकि वो परिणाम आज सुधरेंगे कल वापस बिगड़ जाएंगे।
शाश्वत शांति के लिए आना। Permanent शांति मिले ऐसा आना।
जन्म मरण के चक्कर ही खत्म हो जाए हमेशा के लिए, इसके लिए आना है।
अगर दूसरा कोई भाव
रहेगा... शुं रहेगा? सत्संग फलवान नहीं होता है. अब आगे कहेते है. अने
सहेज सत्संग फलवान थयो होय तो
पण, थोडी आत्मजागृति किया, सही भावना से आया,
थोडाक पल्ले पडा, थोडी practice चाली, तो result आने लगा.
practice में result आने लगा. सहेज सत्संग फलवान थयो होय तो पण, विशेष विशेष
लोकावेश रहेतो होय तो ते
फळ निर्मूळ थई जता वार लागते.
अब compare करते हैं
first में क्या किया कि
एक बिल्कुल अंश मात्रा भी लौकिक भाव नहीं होना total आत्मभाव से सत्संग करना
नहीं तो सत्संग fail हो जाएगा करोगे तो भी fail हो जाएगा अब दूसरी बात करते हैं
कि सत्संग में भी पूरा ध्यान है आत्मकल्याण की भावना से ही आते हैं
और सत्संग सुनते हैं
सत्संग में बैठते हैं विचार का
आदान प्रदान होता है जो बात हमारे काम की लगी उसका हम अमली। जो
बात हमारे काम की लगी उसका हम अमलीकरण करते हैं उसका फायदा भी आत्मा को होता है।
कई प्रकार के गुण प्रकट हो जाते हैं अपने आप कई प्रकार के दोष अपने आप कम हो जाते हैं।
ये हो रहा है यहाँ पर। लेकिन इससे ज्यादा ये 40% में हो रहा है
और संसार का 60% में हो रहा है। Balance out है।
इससे भी ज्यादा परपंचायती में
कुटुंब परिवार में समाज में उधर उधर दिल फंसा हुआ है अभी भी।
Total इधर... फंसा हुआ है अभी भी। Total इधर नहीं
है, 100% इधर नहीं है। सही बात कहते हैं
कि सहज सत्संग फलवान थयो होय तो पण।
सत्संग 49% और वो 51%। तो
पण विशेष विशेष लोकावेश रहतो होय तो।
तो ते फल निर्मूल थई जाता वार लागती नाथे। खिंचाव कहाँ है?
जो बलवान होगा वो खींच लेगा अपने को।
सत्संग में जितनी रुचि है उससे 1% भी ज्यादा रुचि संत। 1% भी
ज्यादा रुचि संसार की रही अभी। तो
आप ऐसा नहीं समझना कि मैं पहले 100% संसार के रंग में रंगा हुआ था। इतना तो
फायदा हुआ ना 49% तो। 49% रुचि संसार की कम हो गई।
इतना तो फायदा हुआ ना। मुझे खुद को अनुभव हो रहा है कि मेरे को फायदा हो रहा है।
तब क्या हो गया 49 और 51 की हिसाब किताब है। अब कौन खींच लेगा? ये जो
फल मिला है शांति मिली है
थोड़े गुण... फल मिला है शांति मिली है थोड़े गुण प्रकट हुए हैं
लेकिन अभी भी सत्संग से ज्यादा पल्ला किसका भारी है
संसार के 5 इंद्रियों के विषयों का भोग विलास का देखना सुनना चखना व्यापार धंधा इसमें
समाज का ध्यान कुटुंब का ध्यान शरीर का ध्यान कई प्रकार के
अंदर में अभी भी भूसे भरे पड़े हैं ये balance में
कौन जीत रहा है
संसार का प्रसंग जीत रहे हैं क्या होता है अब उतना
भी नहीं चलेगा। उतना भी नहीं चलेगा. क्योकी तो ते फळ सत्संग से
मिला हुआ फळ फायदा निर्मूळ
थई जता वार लागती नथी. तो
फायदा हुआ है वो सब खतम हो जायेगा.
देर नहीं लगेगी. क्योकी बल उसका ज्यादा है. अने अब आगे कहेते
है. स्त्री पुत्र आरंभ परिग्रहना प्रसंगमांथी जो निज बुद्धि छोडवानो प्रयास
करवामां न आवे तो सत्संग
फळवान थवानो संभव सी रीते... संग फळवान थवानो संभव सी रीते
बने? ए बातली आवे.
संसार के सबसे ज्यादा मोहित,
स्त्री पुत्र आरंभ परिग्रह. ए मोह हमारे को खींचने वाले है, हमारे उपयोग
को खींच के लेके जाते
है. हमारा उपयोग हमको आत्मा में
रखना है, लेकिन रख नहीं सकते क्यो? के स्त्री पुत्र आरंभ परिग्रह
की संभाळ में, उसकी रक्षा
में, उसको अच्छा... की रक्षा में
उसको अच्छा लगे इस प्रकार से करना है।
इस प्रकार से प्रवृत्ति में फंसे हुए हैं।
तो वहां तो ध्यान नहीं रखूंगा तो बिगड़ जाएगा सब।
स्त्री का ध्यान नहीं रखूंगा तो स्त्री नाराज हो जाएगी, पुत्र
का ध्यान नहीं रखूंगा तो पुत्र नाराज हो जाएगा।
व्यापार धंधा नहीं करूंगा तो खाएंगे क्या, पिएंगे क्या?
संसारी प्राणी है तो ये तो करना ही पड़ेगा ना। ये तो हमारी duty है।
हाँ आत्मकल्याण भी करना है लेकिन ये भी तो करना है ना,
जरूरी तो है ना। चलो जरूरी नहीं। ना। चलो जरूरी नहीं सही लेकिन पूर्व
कर्मा का उदय हमको ऐसा है तो हम,
हम अब इसमें क्या कर सकते हैं?
भूतकाल ने बांध लिए तो भोगना तो पड़ेगा ना। अब रोए चाहे हंसे
भोगना तो पड़ेगा ही पड़ेगा।
क्योंकि भूतकाल ने कर्म ऐसे बांधे हैं।
अभी हमको आत्म कल्याण करने के लिए निवृत्ति चाहिए लेकिन नहीं मिलती है।
तो क्या करें अब? इसीलिए हम adjust कर लेते हैं।
जितना हो सके उतना सत्संग आदि करते हैं आत्मा में ध्यान रखते हैं। बाकी का first
तो... सकते हैं बाकी का फंस तो गए हैं तो
भी वो भी कार्य करना तो पड़ेगा ही तो करते हैं
उसको भी हम कैसे छोड़ सकते हैं ये क्या होता है
छोड़ने को कोई नहीं बोलता है practically
लेकिन भावों में छोड़ना पड़ेगा ये समझना है नहीं तो सत्संग फलवान नहीं होगा
सत्संग तो ही फलवान होगा कि अंश मात्र भी मुझे
ये duty है मेरी ये फर्ज है स्त्री के प्रति कुटुंब के
प्रति आरंभ। पत्नी के प्रति, कुटुंब के प्रति, आरंभ परिग्रह प्रति
अंश मात्र भी वहाँ रुचि रही,
तो तो आत्मकल्याण होने वाला नहीं है। क्या अब क्या करना?
Practically छोड़ नहीं सकते पूर्व कर्मों के उदय के कारण।
और नहीं छोड़ेंगे तब तक आत्मकल्याण नहीं होता है, तो इसमें समझना है कि क्या है।
कि practically आप संसार में छोड़ कर के नग्न दिगंबर हो जाओ ऐसा कोई नहीं कहता है।
बात इतनी है कि आपको भावों में तो...
आपको भावों में तो 100% छोड़ना है। छोड़ना अभिप्राय में छोड़ना है।
अगर अभिप्राय में 1% भी गलती रही, तो आत्मज्ञान नहीं होने वाला है। कैसे?
कि देखो बिल्ली है।
वो अपने बच्चों को साथ घर घुमाती है ना? बच्चे चलने नहीं सीखते हैं तो क्या वो
उधर से उधर साथ घर घुमाती है।
तो उसके पास तो कैसे वो
दूसरी जगह लेके जाएगी बच्चों को? बच्चों को तो चलना नहीं आता है।
तो वो मुँह में पकड़... चलना नहीं
आता है तो वो मुँह में पकड़ती है। तो मुँह में पकड़ के
एक के बाद एक सब बच्चों को रख के आती है वहाँ। तो
बच्चों को मुँह में पकड़ती है तो कैसे पकड़ती है?
और चूहों को पकड़ती है तो कैसे पकड़ती है?
फर्क है कि नहीं है कुछ? पकड़ना तो हो रहा है क्रिया तो वही है।
चूहों को भी मुँह से ही पकड़ती है।
अपने बच्चों को भी मुँह से ही पकड़ती है। लेकिन पकड़ पकड़ में फर्क है
कि नहीं है? बहुत फर्क है। इसी प्रकार... बहुत फर्क है। इसी प्रकार से
हम business करते हैं, स्त्री की संभाल रखते हैं, कुटुंब परिवार की संभाल रखते हैं,
बूढ़े मां-बाप की संभाल रखते हैं।
समाज में भी कहीं party के प्रसंग हो, कहीं लग्न हो, कहीं
प्रार्थना हो, श्रद्धा सभा हो, कुछ शोक मिलन हो, वहां भी जाते हैं। कैसे जाते हैं?
जानना ही पड़ेगा, ऐसा करके जाते हैं।
कि अंदर में जाते हैं, फिर भी हमको खटकता है
कि हमारा समय waste हो रहा है, हमारा नुकसान हो
रहा है, हमारे आत्मा... नुकसान हो रहा है। हमारे आत्मा को कोई फायदा नहीं हो रहा है।
ऐसी भावना भी साथ में रहती है। क्या हो रहा है अंदर में?
अंदर के भावों की बहुत कीमत है। यहाँ ये कहते हैं कि आपको सत्संग फलवान हो सकता है।
लेकिन जब तक स्त्री पुत्र आरंभ परिग्रह के प्रसंग में
अपनापन नहीं छोड़ा, निज बुद्धि नहीं छोड़ी, अपनापन माने क्या?
ये तो compulsory करना ही पड़ता है।
अगर ध्यान नहीं देंगे तो सब उल्टा-पुल्टा हो जाएगा। ये compulsory है।
ये भी कर रहे हैं वो भी कर रहे हैं। वो होता है अब संसार के
सब प्रसंग होते हैं करते नहीं हैं। होते हैं वो भी खटकते हैं।
क्या होते हैं पूर्व कर्मों के उदय से
वो भी आत्मार्थी को बहुत तकलीफ होती है कि मेरा समय waste हो रहा है।
मेरा जो काम करना है सद्गुरु की आज्ञा उठाना है। अपने आत्मा का कल्याण करना है
उसमें मैं अग्रसर। उसमें मैं अग्रसर नहीं हूँ।
उसमें saint person मेरा ध्यान नहीं है। तो ये संसार के प्रसंग में फँसना होता है तो
मैं रुक रहा हूँ, इतनी मेरी साधना में भंग पड़ रहा है।
ये मुझे ही भुगतना है, मैं अभी संपूर्ण रूप से तैयार नहीं हूँ।
तो होता है तो भी खटकता है।
तो करने की तो बात ही कहाँ रही? करना पड़ता है, करना ही पड़ेगा,
नहीं करेगा तो कौन करेगा, वो बात तो कहाँ रही? आग्रह छोड़
देना है। आग्रह छोड़ेंगे, ध्यान रखना है। आग्रह छोड़ेंगे
ध्यान रखना है ऐसा आग्रह छोड़ेंगे।
और पूरा ध्यान कहाँ लगाना है saint person? आत्मकल्याण कैसे हो उसमें?
बड़े सत्संग एक घंटे का मिलता हो लेकिन 24 कलाक हमारे mind में वो घूमना चाहिए।
मुझे तो आत्मा का करना है फँसना नहीं है कई बार फँसा हूँ।
संसार के लफड़े में मैं अनंत बार फँसा हूँ।
इसके पहले मैंने अनंत माँ-बाप को छोड़ा अनंत शरीरों को छोड़ा।
जहाँ-जहाँ भी गया मैंने सबकी संभाल रखी। लेकिन आज मेरे कोई... लेकिन आज मेरे
को ये दिन देखने पड़ रहे हैं।
अभी मेरी भटकना बंद नहीं हुआ है।
इतनी जिम्मेदारी संभाला हर भाव में मैंने जिम्मेदारी संभाली। हर भाव में
दुकान लगाई बहुत मेहनत की आगे बढ़ा। फिर मेरा end हुआ वहां पर।
सब वहां का वहां छोड़ कर के
दूसरे भाव में फिर वहां भी सब पंचायत सब की। बहुत मेहनत की दूसरों के
लिए परिवार के लिए समाज के
लिए मेहनत करते करते वापस end हो गया वापस
पाप का पोटला। गया अब इस पाप का पोटला बांध करके
तीसरी गति में। ऐसा चक्कर चक्कर
करके आज तक मेरा कल्याण नहीं हुआ। एक अंश मात्रा भी परिग्रह का रजकण भी मेरा नहीं
हुआ आज तक। सबको छोड़ के
भागना पड़ रहा है, सबको छोड़ के बार-बार ऐसी गलती किया है मैंने।
अनंत भाव दूसरों के लिए बिताए। जगत को अच्छा दिखाने के लिए कार्य किया।
अब मुझे ऐसा कार्य नहीं करना है। तो
आग्रह नहीं रखना है। फिर आग्रह छूट जाने के बाद... फिर आग्रह छूट जाने
के बाद भी कार्य होगा।
कि अंदर में भाव नहीं है दुकान जाने का सिर्फ आत्मकल्याण करने का ही भाव है।
तो क्या वो दुकान जाना बंद कर देगा?
बंद करने वाले आप कौन? चालू करने वाले आप कौन? वो आपके हाथ में नहीं है।
भावों से रहित हो गए।
बिल्कुल भाव नहीं है दुकान जाने का फिर भी आपको दुकान तो जाना पड़ेगा।
कौन ले जाएगा आप? पूर्व कर्मों का उदय ले जाता है।
वहाँ व्यापार धंधा भी करोगे।
ग्राहक पैसा नहीं देगा तो बोची भी पकड़ लोगे।
देखो अभी। फिर आपको तो आत्मकल्याण करना है ना फिर बोची क्यों पकड़ी? तो बोची पकड़ता है
तब भी आत्मार्थी का भाव क्या है?
बाहर में तो उल्टा लगता है कि आत्मार्थी होकर के ऐसा करता है।
रोज सत्संग में जाता है फिर ऐसा करता है। अरे भैया
बाहर से तुझे ऐसा दिखता है पकड़ पकड़ में फर्क है। क्या है? चूहे को पकड़ना
और बिल्ली को बच्चे को पकड़ना फर्क है। पकड़ना और बिल्ली को बच्चे को पकड़ना फर्क है
तुझे जो बाहर से दिखता है वो सही नहीं है अंदर के भावों में क्या चल रहा है
फिर ये कौन करता है बिना
भाव के कार्य होता है खाने का पीने का
देखने का सुनने का सब TV देखने का
बगीचे में घूमने का अच्छे गीत सुनने का बिना भाव के होता है
हाँ आत्मकल्याण का ही
अभिप्राय होने के बावजूद भी पूर्व कर्म का उदय। पूर्व कर्मों का उड़े अनुसार
इसकी सारी गतिविधि होती है। हर एक जीव की, चाहे ज्ञानी हो चाहे अज्ञानी हो।
उसकी बाह्य प्रवृत्ति किसके अनुसार होती है? पूर्व कर्मों के उड़े अनुसार।
अब हमको प्रयास क्या करना है, फिर साधना क्या करना है, हम इतने
लाचार हैं कि हम कुछ गीत नहीं सुनने का भाव नहीं, आत्मकल्याण
करने का भाव है तो भी गीत सुनना पड़ता है।
आत्मकल्याण करने का ही अभिप्राय है तो भी TV
देखना पड़ता है। अभिप्राय तो भी TV देखना पड़ता है। इतने हम लाचार।
इतने हमारे पूर्व कर्म हमारे ऊपर हावी हैं, तो पूर्व कर्म हावी हैं किसके ऊपर?
आपकी साधना के ऊपर नहीं।
ये बहुत खुशी की बात है। चाहे जितने पूर्व कर्मों का उदय हो।
भयंकर प्रतिकूल परिस्थिति हो। आप साधना कर सकते हो। साधना में कोई बाधा नहीं है।
ये तो भूतकाल की सजा काटना है, इतना ही है। तो यहाँ ये बात किया है
कि सत्संग फलवान हो सकता है। सत्संग करने से आत्मकल्याण हो सकता है।
जन्म मरण का अंत हो सकता है अगर समझ में आ गई बात तो।
लेकिन एक शर्त बहुत है। क्या शर्त है?
कि स्त्री पुत्र आरंभ परिग्रह के प्रसंग में से
अपनापन छोड़ना पड़ेगा। अपनापन छोड़ना माने क्या?
मेरी इच्छा के अनुसार ही चलना। और सबका ठेका मैंने लिया
है सबको सुखी। सबका ठेका मैंने लिया है सबको सुखी करने का
सबका संभाल लेने का वो ठेका अपना निकाल लेना है
फिर कैसे रहना घर के अंदर। अब
वो पूछे ऐसा करना है तो हाँ करो इसमें मज़ा क्या आएगी
अपनापन छोड़ दिया अपनापन छोड़ा माने क्या हमारा अधिकार छोड़ दिया
बोला वो लाके दो अच्छा भई लाके देता हूँ ये ठीक नहीं है दोबारा लाओ
ठीक है भई दोबारा ये क्या हो गया कहीं भी। ये क्या हो गया?
कहीं भी विरोध नहीं। जैसे नौकर से
सेठ की गलती हो तो भी नौकर को बोलने का अधिकार है क्या? क्यों? कि दुकान किसकी है?
सेठ की। सेठ गलती करेगा तो
नुकसान होगा तो कौन भोगेगा? नौकर भोगेगा कि सेठ भोगेगा? गलती हुई
तो भी सेठ को भोगना है। गलती नहीं हुई तो भी फायदा सेठ को होने वाला है। मुझे क्या?
तो नौकर सब अपने आँखों के सामने
देखता है लेकिन कुछ बोलता नहीं है। लेकिन कुछ बोलता नहीं हूँ। सेठ को जो
मर्जी मैं आवे सो करा।
सेठ बोले उतना काम कर देना। ऐसा ही घर परिवार में अपने को कैसे रहना है?
आरंभ परिग्रह में भी हमको कैसे रहना है?
दुकान मेरी है, मैं संभालना है, मेरे को जाना पड़ेगा,
इतना कमाई करना है, ये मेरा target है। नहीं, ऐसा नहीं।
ऐसा नहीं। हम यहाँ अपने ही दुकान में नौकरी
कर रहे हैं, जैसे दूसरे नौकर नौकरी कर रहे हैं। ऐसे हम मालिक नहीं हैं। हम... नहीं है
हम नौकरी कर रहे हैं तो जाना पड़ता है जाना नहीं है
सेठ से पहले नौकर आ जाता है दुकान साफ करता है ताले खोलता है सब कितनी संभाल
सेठ से ज्यादा काम करता है नौकर अपनापन है क्या ये मेरी दुकान है ऐसा है क्या
ऐसा नहीं है अपनापन आ ही नहीं सकता कितना भी हो अच्छा
कई सालों से नौकरी करता
हो 20 साल से 25 साल से लेकिन नौकर वो नौकर है 25 साल से उस दुकान में
आ रहा है लगाओ। पिछले साल से
उस दुकान में आ रहा है लगाव हो गया है।
सेठ के सुख में दुख में हर एक में।
वो भी सेठ भी अच्छा है नौकर के दुख में सुख में हर प्रसंग में भाग लेता है।
लेकिन नौकर वो नौकर और सेठ वो। कितना भिन्नत्व है।
बहुत भिन्नत्व है।
वो नौकर जो होता है सेठ का कहीं पैसा डूबता है कोई बराबर नहीं देता है तो
सामने वाला का गला ही पकड़ लेता है।
गुस्सा करता है। पैसा निकालने की कोशिश करता है। लेकिन
ये सब कि। लेकिन ये सब किसमें करता है?
सेठ बनने के भाव से कि नौकरी नौकर के भाव से करता है?
अंदर में अपना जो position है उसका उसको बराबर ख्याल है।
जैसे नौकर दुकान में काम करता है ऐसे अपनी ही दुकान में अपने को कैसा काम करना है?
राजी खुशी से नहीं। करना पड़ता है, करना नहीं है। अंदर में वो भाव।
फिर क्या करना है? सिर्फ आत्मकल्याण करना है। कल्याण करना है।
और ये जो क्रिया है, मेरे आत्मकल्याण में बाधा रूप है, इसीलिए मुझे करना नहीं
है। फिर भी करना पड़ता है।
ऐसे घर परिवार में, कुटुंब परिवार में,
संबंध है, आपस के संबंध जो होते हैं, उसमें भी, अपने को कहीं भी अधिकार नहीं चलाना है।
स्त्री है तो मुझे उसकी संभाल रखना है। मेरी मन की मर्जी से उसको रखूंगा।
उसके ऊपर मेरा अधिकार है। वो अगर
अधिक, मेरे माने तो ठीक है, नहीं तो मैं गालियां भी दे... मेरे माने
तो ठीक है नहीं तो मैं गालियां भी दे सकता हूँ सब कर सकता हूँ नहीं
वो भी स्वतंत्र जीव है उसको भी अपनी इच्छा से जैसा रहना है रहना है
उसकी संभाल लेने का ठेका मेरा नहीं है फिर संबंध कैसे रहेंगे हमारे दोनों
फिर प्रेम का संबंध ही नहीं रहेगा
क्या अधिकारीपन गया तो फिर प्रेम भी गया और द्वेष भी गया
जब तक अधिकारीपन है तब तक राग भी है
द्वेष भी है। हर एक में adjustment
करता है मतलब क्या
गलत में भी yes सही में भी yes इसका मतलब क्या हो गया
अधिकारी बना गया अपनापन गया अपनापन गया तो राग भी गया और राग नहीं है तो
द्वेष भी गया ये कौन कर सकता है
साथ में रहते हुए भी इतना जुदाई कैसे कौन रख सकता है जिसको सिर्फ आत्मकल्याण करना है
वो आत्मकल्याण करने वाले की भूमिका कैसे। आत्मकल्याण करने वाले की
भूमिका कैसी होती है? ऐसे भी एक दिन तो सारे संबंध
छूटने वाले हैं। जब यमराज आएगा ना, तो घर, परिवार, दुकान, मित्र,
वर, साधन, सम्मति, जिसके लिए
बहुत पाप करके पैसा कमाया है,
मकान अच्छा बनाया है, furniture बसाया है,
क्या ये सब जो भी झमेला किया है पाप के पोटले बांधे हैं
कई सालों तक संसार में आरंभ परिग्रह करते-करते। पहचान
बड़ा ही... पहचान बड़ा ही है, रिश्तेदारी बड़ा ही है।
सबसे अच्छा व्यवहार रखा है, समाज में नाम कमाया है, धनेश्वरी कहलाया है।
हर जगह मान मिलते हैं, कहीं जाता है तो सब हट जाते हैं, उसको आगे स्थान बिठाते हैं।
सत्ता भी मिली है। ये सारा जो program किया है, इतनी मेहनत किया है,
इतने संकल्प विकल्प किए हैं, इतने राग द्वेष किए हैं। आखिर क्या होगा?
जब यमराज आएगा तो क्या होगा?
सब एक second के अंदर सब साथ में छूटता है। आत्मार्थी जीव क्या करता है?
खुद भले ही जिंदा है अभी सांस है अभी आयु से पूरा खत्म नहीं हुआ है।
अध बीच में ही मृत्यु आने से पहले ही आत्मकल्याण करने के लिए जिंदा मर जाता है।
क्या करता है? जिंदा मरता है माने क्या?
अब उसको सिर्फ आत्मा का ही ध्यान है।
संयोगों का, घर परिवार का, दुकान... योगों का, घर परिवार का,
दुकानदार का, किसी का भी ध्यान। चाहे नुकसान हो, चाहे profit हो।
सब मेरे को मंजूर है। ऐसे भी छूटना ही है, ऐसे भी छूटना है।
क्यों ना मैं पहले से छोड़कर के मेरे
आत्मकल्याण करूं? वो जिंदा मरता है, अगर जिंदा नहीं मरता है,
सत्संग सफल नहीं होता
है। ये बात कहना चाहता।
उतनी मरने की तैयारी नहीं है तो, जीवता मराए,
तो फरी न मरू पड़े, एवु मरण इछवा योग्य छे।
आपने पढ़ाया कि नहीं पढ़ाया? अयोग्य
छे आपने बढ़ाया कि नहीं बढ़ाया। कृपालु देखो आगे क्या उसमें
आता है। आत्मार्थी जीव तो ऐसा होता है।
बहुत बड़ी कीमत चुकानी पड़ती है परमात्मा के दर्शन तो जरूर होते हैं।
guarantee के साथ होते हैं। लेकिन कीमत बहुत चुकाना पड़ता है।
स्वर्ग में कौन जाएगा दूसरे को भेजेंगे तो अपने बदले में ऐसा होता है क्या?
कि मेरे को स्वर्ग के सुख चाहिए।
लेकिन एक काम कर मेरे को यहाँ पर भी संभालना है। तू मर के जा
स्वर्ग में मेरे को सुख दे ऐसा होता है। जा स्वर्ग में मेरे को सुख दे ऐसा होता है?
स्वर्ग का सुख भोगना है तो
यहाँ का सुख छोड़ना पड़ता है कितना भी अच्छा हो खुद को मरना पड़ता है।
ऐसे ही
मुक्ति में जाना है तो
संसार का अंश भी हमारे दिल में नहीं होना चाहिए। पूरा का पूरा छोड़ना है।
Action में भले ही रहे खाना पीना के व्यापार धंधे की सारी प्रवृत्ति भले ही होती हो
मन वचन काया की।
मन वचन काया की प्रवृत्ति
और एक आत्मा की प्रवृत्ति दोनों अलग-अलग है हमने क्या कर दिया है?
कि आत्मा की जो प्रवृत्ति है, उसको तो पहचान ही नहीं है।
और मन वचन काया की जो प्रवृत्ति है, खाने पीने की, सोचने की, बोलने की,
तो जैसा कि आत्मा की ही है, असल में आत्मा की है ही नहीं।
इसलिए मन वचन काया की जो
प्रवृत्ति है, उसकी कोई भी effect आत्मा के ऊपर नहीं आती है। समझो काया से वो
चाहे जितना उपवास कर ले, आत्मा को क्या फायदा, कुछ भी फायदा नहीं, क्यों?
कि काया और आत्मा बिल्कुल अलग है।
ऐसे वचन से सारा दिन 24 घंटा भगवान आत्मा का नाम लेवे।
या हरिंद भगवान का नाम लेवे जाप जपे 24 घंटा।
भगवान आत्मा को कोई फायदा नहीं क्यों? वचन और आत्मा अलग-अलग है।
मन में भी शुभ भावना रखे मेरे को मुक्ति चाहिए जन्म मरण से मुक्त हो जाना है।
एक भी गलती नहीं करनी मन में बहुत planning कर लेवे। या। पूरे शास्त्र कंठ गुरु
की सर्व बात ध्यान। शास्त्र कंठ
गुरु की सब बात ध्यान में है बुद्धि में बैठ गई है मन में बहुत विचार करे बहुत।
ये भी विचार करे कि मैं तो
आत्मा हूँ जानने देखने वाला हूँ मैं शाश्वत हूँ फलाना हूँ ढिकड़ा हूँ।
किसमें करे वो? मन के माध्यम से क्या फायदा? Zero फायदा कुछ भी फायदा नहीं है।
क्योंकि मन अलग है आत्मा अलग
है। मन वचन काया की प्रवृत्ति चाहे अच्छी हो चाहे बुरी हो
आत्मा को कोई फर्क नहीं पड़ता है।
एक आत्मा की क्रिया है जानने देखने वाले।
उसमें क्या हो रहा है? हो रहा है उसका फल लगता है
रुचिपूर्वक दूसरों को जाने और अपने को ना जाने उसका फल लगता है वो सबसे बड़ी गलती है
सारी दुनिया को जाने लेकिन अपने को ही भूल जावे ये सबसे बड़ी गलती है
इसका फल लगता है
किसको जानता है किसको नहीं जानता है जानने वाली प्रवृत्ति तो हो रही है
उसको छोड़ करके उसका लक्ष्य छोड़ करके उठा पटक
में लग जाए हेरा फेरी में लग जाए। में लग जाए हेराफेरी में लग जाए
मन वचन काया की प्रवृत्ति को
ठीक ठाक करे। किराए का मकान है
कितना भी सफाई करो वो करो। कितना भी संभाल रखो आखिर क्या है।
अपनापन तो नहीं है। छोड़ना तो पड़ेगा order आएगा तो।
भई खाली करो हमारे को आना है क्या करोगे अब।
हमने इतना खर्चा किया है वो किया है भैया तुमने
किया है तुम्हारे राग पे हमने कहाँ बोला था।
तुम अभी छोड़ के जाओ।
मालिक थोड़े हो। मालिक थोड़े हो? तुम्हारे को सुविधा थी बोल के करे।
ऐसे ही मन वचन काया को कितना भी संभालो और आत्मा को भूल जाओ।
फायदा होने वाला नहीं है। Better ये है कि ये
जिंदगी के अंदर बचे कुचे समय के अंदर, सारी दुनिया को भूल जाना है।
ऐसे ही मरण के समय में तो हम भूलने वाले हैं, छूटने वाले हैं।
वो दिन आवे इसके पहले हमको, सामने से चल करके,
भाई हमको कुछ नहीं चाहिए अब। हमको सिर्फ... हमको
सिर्फ आत्मकल्याण ही करना है। जिंदा मरना पड़ता है।
तो परमात्मा के दर्शन होते हैं।
थोड़ा भी बहुत कुछ छोड़ा 99 छोड़ा है 99% एक % रखा है। परमात्मा के
दर्शन नहीं होंगे। ये शर्त बहुत hard है।
ये बात कहते हैं। सहे सत्संग फलवान थयो होय। सत्संग से थोड़ा ही फायदा हुआ हो।
तो भी comparison में विशेष विशेष लोकावेश रहता हो।
लोकावेश लेतो हो. तो जो फायदो हुआ है, वो कब छूट जायेगा पता नहीं चलेगा. ते फळ
निर्मूळ थई जाता वार लागती मत.
अने स्त्री पुत्र आरंभ परिग्रहना प्रसंगमांथी जो नीच
बुद्धि, अपनापण, अधिकार, ए छोडने का प्रयास करने में
नहीं आयेगा, तो सत्संग फळवान केसे होगा? होने वाला नहीं है. क्योकी
उधर भी लटका है, इधर भी. दोनो बाजु पकड है. वो पकड मजबूत है संसार
की. याका तो अभी आ... संसार. या का तो अभी आत्मा देखा नहीं तो
कहां से मजबूत होगी. जे
प्रसंगमां महाज्ञानी पुरुषो संभाळीने चाले छे. ए संसार इतना विचित्र है. के
आत्मा का भान हो गया
है तो भी. और साधना बहोत
top चलती है तो भी. क्या होता है. महाज्ञानी ज्ञानी
पुरुष नहीं महाज्ञानी पुरुष
भी. मुनिराज भी आचार्य देव
भी. कहे चलते है इस संसार
में. बहु संभाळी संभाळीने चाले छे. एक एक
कदम राखवुं छे तो ध्यान के. कही मेरा आत्मा का
हित ना हो जाय. इतना ध्यान रखते है. ज्ञानी पुरुष भी. एसे
इस संसार में. जीव को. अत्यंत अत्यंत संभाळथी संक्षेपीने चालु. केसा
चलना केसा रहेना. केसा हमारी
activity होना. के बहुत कदम कदम पे बहुत बहुत ध्यान. हम थोडा बहुत
तो ध्यान रखते है. पहेले
जीतना फसते है जीतना फसते. पहले
जितना फसते हैं उतना फसते नहीं लेकिन अभी भी थोड़ा। नहीं
वो नहीं चलेगा। नहीं 99 गलती नहीं करते हैं कभी एकाध गलती
अनजाने में कभी दया ध्यान चूक जाता तो हो जाती है कि भैया नहीं चलेगा। इतनी
गलती भी तुझे ही भोगना है।
इतना मेहनत करते हो तो थोड़ी और मेहनत कर लो ना। तो तुम्हारा काम तो भी हो जाए।
वो थोड़ी गलती तेरे को रोक देगी।
थोड़ी गलती भी। तेमा आ जीवे तो अत्यंत अत्यंत जिस संसार में। अत्यंत अत्यंत
जिस संसार में महाज्ञानी पुरुष भी बहुत संभाल के चलते हैं।
बहुत ध्यान रख-रख के। ऐसे इस संसार में।
वापस दुगना नहीं होवे, वापस जाना नहीं होवे, तैरना ही होवे,
किनारे पे पहुंचना होवे, उसके लिए।
इस जीव को अत्यंत अत्यंत संभालते संक्षेप पीने चालू, बहुत अपने को। संभाल के।
प्रवृत्ति को बहुत कम करते करते संक्षेप करते करते चलना। संक्षेप करते करते चलना है।
ये बात नच भूलवा जेवे छे। इस बात को तो बहुत ध्यान रखना है क्यों?
एक ही भव में अनंत भव के चक्कर को मिटाना है तो काम बहुत बड़ा है।
और ये आयदा भी बहुत बड़ा है क्यों? क्योंकि फिर अनंत काल तक शांति शांति शांति
फिर वापिस दुख में आने वाले नहीं हो। परमात्मा ही बनने वाले हो।
तो इतना ध्यान रखना जो compulsory है। ये बात नच भूलवा जेवे छे।
First class पेसाना है। आना है तो college में first आया है लेकिन maths में 99 आया है
सब लोग नाराज़ हो जाएंगे क्या
क्योंकि board exam में तो फिर बहुत सी colleges के बीच में competition होता है यहाँ
भले ही first college में first आया
है 93% आया है लेकिन दूसरी college में फिर 94 आया है एक mark भी कम आया
ना उस होशियार वाले को होशियार
विद्यार्थी का
सब professor नाराज़ हो जाएंगे एक mark कैसे कम आया भैया। कैसे कमाया भैया
देखो कैसा होता है final year है
हमारी college का student ही first class first आना top में कितनी competition रहती है
तो होशियार व्यक्ति जो होता है जो
student होता है उसकी एक भी गलती माफ़ नहीं की जाती है बहुत डांटते हैं
क्या किया तूने ये नाराज़ हो जाते हैं ऐसा तुम होने वाला नहीं हो
professor की नींद खराब हो जाती है उसके पीछे इतना ध्यान रखते हैं।
उसको छींक भी आई तो professor को छींक आ जाती है। क्या?
वो एक दिन बीमार पड़ा तो professor बीमार पड़ जाता है कि अब क्या होगा?
इसका lesson छूट गया अब। इतना परेशानी होती है।
तो हमको भी जब परमात्मा बनना है तो।
आ जीवे तो अत्यंत अत्यंत संभार थी संक्षेप किने चालुं ए बात नच भूलवार जेवी छे।
एम निश्चय करी ऐसा निर्धार करना।
कि निर्धार करने के बाद क्या?
कि निर्धार तो हो गया अभी हमारा action नहीं हो रहा है तो मैं क्या करूं? अभी
हमारा action नहीं हो रहा है तो मैं क्या करूँ? ऐसा नहीं चलता। प्रयास
भी चलना है। निर्धार करने के बाद
प्रसंगे प्रसंगे, कार्य कार्य, परिणामे परिणामे, एक एक परिणाम में, एक एक समय में,
उस निर्धार का लक्ष करना। लक्ष करके,
तेथी मोकड़ु
थवा एमज
करया करू। मोकड़ु माने भिन्न। तेथी मोकड़ु थवा एमज करया करू,
ऐसी ही activity करना। कैसे?
हे श्री वर्धमान स्वामी ने छद्मस्त मुनिचर्या ने दृष्टांत में हमें कही हुई थी।
क्या किया था? ये 528 है, 516 में वो बात आ गई है। कि महावीर स्वामी ने
राजमहल छोड़कर के 12.5 साल
तक घोर तपस्या की। आत्मज्ञान तो था उनको पहले से ही।
वो ज्ञान लेके आया थे। 10 भाव पहले ही आत्मज्ञान हो गया था।
तो आत्मज्ञान... तो आत्मज्ञान, मतिज्ञान, श्रुतज्ञान,
अवधीज्ञान तीनों ज्ञान, आत्मज्ञान सहित।
वो तो माँ के पेट में आए थे ना देशनायनी के तब से ही। इसके बाद उन्होंने
संसार में निर्लेपता में प्रार्थना करते गए, करते गए, राजमहल में भी रहे
लेकिन संसार के कोई प्रसंग में मोहित नहीं हुए।
दीक्षा लेने के लिए बार-बार कहा लेकिन माँ-बाप ने रजा नहीं दी, भाइयों ने रजा नहीं दी।
तो रुक गए। लेकिन महल में ऐसे रहते थे। जैसे जंगल और महल दोनों बराबर हैं।
आखिर में उनके भाइयों ने कह दिया कि भई आपका
यहाँ रहो या वहाँ रहो कोई फर्क नहीं पड़ता है।
अभी आपकी इच्छा हो तो भले ही आप दीक्षा ले सकते हो। अच्छा उनको तो वही चाहिए था।
क्योंकि दो-तीन बार सामने से मांगा तो सजा नहीं मिली।
अब वो सामने से आया time जब तक इंतज़ार किया किसी को दिल को दुखाना नहीं है।
अपनी साधना तो यहाँ भी कर सकते हैं ना।
किया।
लेकिन देखा कि वन में रहो चाहे जंगल में रहो उनकी साधना
तो है। वन में रहो चाहे जंगल में रहो उनकी साधना तो ऐसी है जैसे जंगल में
ही है। महल में है तो
भी जंगल में ही है। ऐसा होने के
बाद जब दीक्षा लेने के बाद जो 12.5 साल का
जो ये जो चला तपस्या। ये तो उसी भाव में मोक्ष जाने वाला निश्चित था।
क्या? कोई doubt नहीं था।
बचपन में ही स्वर्ग से इंद्र आकर के जन्माभिषेक किया सब किया उनका।
जब जाहिर बात थी कि ये 24वाँ तीर्थंकर का जीव है। इसी भाव में मोक्ष जाने वाला है।
लाखों जीवों का तारणहार है। लेकिन जब मुनिपना लिया उन्होंने,
भगवान तो केवल ज्ञान तो बाद में हुआ।
केवल ज्ञान होने के पहले जब 12.5 साल तक की साधना की, तो भगवान ने क्या किया?
दो व्रत ले लिए। साधना शुरू करते ही।
साधना में जरा भी गलती ना हो जाए इसके लिए। कौन से व्रत? नींद नहीं लेना है एक बात।
या जब तक केवल ज्ञान नहीं होवे, निद्रा नहीं... होवे। निद्रा नहीं। दूसरा,
एक शब्द भी मुँह से नहीं बोलना है। भगवान होने ही वाले थे,
फिर इतनी पंचायत क्यों? इतना ध्यान क्यों रखा उन्होंने?
कि संसार में भूल भुलैया ऐसी है, कि साधना करते-करते कभी भी कदम दजमा जाता है,
कभी भी वापस जाना होता है। इसलिए भगवान ने भी इतनी सावधानी रखी।
ये बात को यहाँ कहते हैं मुमुक्षु जीवन में। कि भैया आप तो बिल्कुल जिंदा मर जाओ।
क्या? कितनी तैयारी रखो?
कि फुकट में परमात्मा का दर्शन होने वाला नहीं है, हो
तो अभी सकते हैं। 1 घंटे में भी हो सकते हैं और 6 महीने में भी हो सकते हैं। लेकिन
आपकी भावों की तैयारी कैसी रहनी चाहिए?
कि जैसे आज ही संसार को छोड़ दिया, स्त्री, कुटुंब, परिवार, दुकान,
नाम, इज्जत सब आज ही छोड़ दिया है। किसमें छोड़ा है?
जंगल में चले गए?
नहीं, जंगल में नहीं गए। साथ में रहते हैं लेकिन जैसा कि... साथ में रहते
हैं लेकिन जैसा कोई कोई connection ही नहीं है।
जैसे दूसरी दुनिया में चले गए हैं। अपने संबंध जैसा कोई है ही नहीं। ऐसे ही रहना है।
तो ही आपका ध्यान आत्मकल्याण में लगेगा नहीं तो लग नहीं पाएगा। ऐसा निश्चय करके।
प्रसंग प्रसंग में। कार्य कार्य में। परिणाम परिणाम में।
अपने जो लिया हुआ जो निर्धार किया है आत्मकल्याण का उसको
ध्यान रखते हुए। जैसे। होते हुए। जैसे इन पदार्थों से,
घर परिवार से, बाहर के जमेले से जैसे हम भिन्न हो सकते हैं। मोकड़ु थवाय।
गुजराती शब्द मोकड़ु है।
इसका लक्ष, इन्हो लक्ष राखी, तेथी मोकड़ु थवाय, एमच करया करू।
अंदर से भावों से भिन्नता होवे। भावों से भिन्नता होगी तो क्या होगा?
उसका बिगड़े तो भी हमारा कुछ नहीं बिगड़ता, अच्छा होवे तो
भी खुशी नहीं होती। इसको बोलते हैं भिन्नता।
बच्चे को बुखार आया मिटता नहीं है doctor के पास लेके जाता है।
लेकिन जल्दी अच्छा हो जाए तो अच्छा। फिर क्यों आया?
वो दुखी हो जाए तो ये भी दुखी हो जाए ऐसा नहीं होता है। सब activity होती है पूरी।
लेकिन वो भाव खत्म हो गए क्यों? भिन्नता है। बच्चा दुनियादारी की दृष्टि से मेरा है।
मेरी नज़र में सिर्फ मेरा आत्मा ही मेरा है बाकी कोई मेरा नहीं है। ये भिन्नता हो गई।
ऐसा करना करके बोलते हैं। कृपालु देव की ये आज्ञा है कि जिंदा मर जाना है।
इस संसार के एक रजकण के साथ भी मेरा किसी प्रकार का कोई भी संबंध नहीं है।
कोई भी प्रकार का संबंध नहीं है। द्रव्य क्षेत्र काठ भाव से मैं सबसे भिन्न असंग।
अपने में संपूर्ण ऐसे परमात्मा हूँ।
अपनी अवस्था से भी मेरा कोई संबंध नहीं है, दूसरे से तो क्या लेना देना है।
शरीर मेरा है वो बात तो कहाँ रही। अपनी जो ये जानन... कहाँ रही? अपनी जो
ये जानन जानन जो अवस्था है,
सनसने पलटती है, वो मेरी नहीं है। मैं तो अपरिनमी शाश्वत पदार्थ हूँ। पलटे
जो अवस्था है वो मेरी नहीं है।
अवस्था जब मेरी नहीं है तो राग द्वेष विकृति कहाँ से मेरी हो?
और जो ये संबंध है दुनिया के वो कहाँ से मेरे हो?
ऐसी साधना अंदर की भावों की करना है, भावों को इतना turn कर लेना है
कि किसी के साथ मेरा कोई संबंध नहीं है। तो
परमात्मा के... तो महावीर स्वामी ने इतना किया सबसे... महावीर स्वामी ने इतना किया
सबसे संसार को छोड़ने के बाद भी इतना
आत्मा में रहने के लिए इतना व्रत भयंकर लिया है।
मौन का और निद्रा का अनिद्रा का। तो फिर हम जैसों को तो बहुत सावधान रहना है।
उसी मोक्ष जाने वाले ने भी इतना भयंकर काम किया है
साधना की है तो हम जैसों को तो जबरदस्त
साधना करनी पड़ेगी। उसमें
बाहर से कुछ होना नहीं है
लेकिन अंदर में किसी को नहीं रखना है।
अंदर में एक ही स्थान। अंदर में एक ही स्थान saint person मेरा आत्मकल्याण करना है।
दूसरा कुछ भी नहीं। जो भी बीच में आवे परिणाम में अवलोकन करो देखो अभी क्या रुचि है।
अभी किसकी पंचायत चल रही है अंदर में।
जिस दिन सिर्फ आत्मा की पंचायत रहेगी ना आत्मा का ही ध्यान रहेगा ना
उसी दिन। सिर्फ आत्मकल्याण करना ऐसा भाव होगा
तब। अच्छे बुरे सारे विकल्प खत्म हो जाएंगे निर्विकल्प अवस्था आ जाएगी।
वो भरेगी शून्य शून्य। वो बढ़ेगी। शून्य शून्य
कुछ भी नहीं देगा एक भी भाव नहीं आ रहा है।
ऐसा बढ़ेगा निर्विकलता आएगी सबसे पहला result तो वो आता है। कि
ऐसे अवलोकन करते हैं तो कोई भाव ही नहीं आता है। इसका मतलब क्या हो गया?
इस जीव ने आत्मकल्याण का निर्धार किया है। ये साबित हो गया। अब वो पीछे हटने वाला नहीं
है। अब यहाँ से कैसे आगे बढ़ना वो श्री गुरु बताते हैं।
एक दफे निर्विकल्प अवस्था आती है भावों से छुटी होती है
अच्छे बुरे अपने पराए किसी प्रकार के
कोई भाव नहीं। अपने पराए किसी प्रकार के कोई भाव नहीं आते हैं। ये first symptom है।
वो आत्मकल्याण जिसको करना है उसको आते हैं।
जिन्होंने बहुत साधना की है अवलोकन की उसको आते हैं।
एक धपे छूट जाना है सबसे। इसका मतलब क्या हुआ भिन्न हो गया जीव।
संसार के सारे प्रपंचों से वो
भिन्न हो गया। पहले वो स्थिति आना निर्विकल्प अवस्था पहले आना।
फिर निर्विकल्प अवस्था में से सहानुभूति कैसे होना। वो श्री गुरु
सिखाते हैं। उससे गुरु
सिखाते हैं। ये second चाबी है।
first चाबी अवलोकन की, second चाबी है वेद ज्ञान।
बस, फिर तो बहुत आसान हो
जाता है। अगर थोड़ा भी प्रयास करें तो बहुत आसान हो जाता है। बाद में बताऊंगा।
सुख धाम
अनंत सुसंत चाहे। चाही
दिन रात्रि रहे
तद ध्यान मही।
पर शांति अनंत सुधा
मय जे। प्रणमो पद ते
वरते जयते। प्रणमु
पदते वर्ते जयते।